# Инструкция для пользователя

Краткая последовательность работы в интерфейсе приложения.

## Очень кратко

1. Выгрузите свежие файлы логов движения товаров (за 2–3 месяца) и загрузите в приложение в соответствующем блоке
2. Выгрузите свежие данные о списаниях и загрузите в приложение в соответствующем блоке
3. Проверьте, что в форме «Учет товаров и услуг» актуальные данные по ценам и поставщикам, выгрузите файл и загрузите его в приложение (вкладка **Склад и заказы**)
4. Перейдите на вкладку **Поставщики** и заполните данные по поставщикам. Сохраните.
5. На вкладке **Склад и заказы** появятся **Рекомендуемые заказы**: сформированные таблицы с заказами к конкретным поставщикам. Обратите внимание на красные `!` — так подсвечиваются проблемы с заказом.
6. На вкладке **Склад и заказы** можно выбрать период, на который требуется рассчитать рекомендуемый заказ (1, 2, 3 и 4 недели)
7. Рекомендуемый заказ можно выгрузить в формате CSV и отправить поставщику

## 1. Откройте приложение

Перерейдите в браузере на адрес приложения (https://itemstock.lppt.ru/). Убедитесь, что открылась главная страница с вкладками:

- **Продажи и прогноз**
- **Склад и заказы**
- **Поставщики**
- **Параметры**

## 2. Проверьте актуальность данных

Раскройте элемент **«Загруженные файлы»** и проверьте, что загружены свежие данные (см. диапазон дат).

## 3. Загрузите данные о продажах и списаниях

Во вкладке **Продажи и прогноз**:

- При необходимости загрузите свежие файлы логов («Лог движения товаров.xlsx»). Чем больше — тем лучше. Оптимально — за 2–3 месяца. Можно пачкой. Если ранее были уже загружены старые файлы, для расчета возьмутся данные из более нового.
- При необходимости загрузите самый свежий файл списаний («История списания товаров_дата.xlsx»). Если ранее был уже загружен старый файл, для расчета возьмутся данные из более нового.
- **⚠️ Важно:** если не загрузить списания, то продажи будут рассчитываться неправильно: в них будут включаться списанные товары.

**Рекомендация:** сначала загружайте логи, затем списания, чтобы прогноз сразу строился на чистых нетто-продажах.

## 4. Проверьте прогноз продаж

Во вкладке **Продажи и прогноз**:

- Формируется таблица **Прогноз** по названию товара: прогноз считает продажи за предыдущие периоды и предсказывает продажи на будущее (1, 2, 3 и 4 недели). Эта таблица информационная, в ней ничего делать не нужно. Можно её посмотреть на общую адекватность, чтобы отловить ошибки загрузки.
- При необходимости нажмите **Обновить прогноз** для принудительного перерасчета.
- Ниже перечислены самые популярные товары (максимум продаж) и товары без спроса (не продавались последнее время). По умолчанию для топовых товаров используется порог в 35 продаж в месяц. Все, что выше — популярно. При расчете используется текущий период расчета (выставляется на вкладке **Параметры**).
- Используйте фильтры/пороги популярности, чтобы отделить ходовые позиции от низкооборотных. 

## 5. Посмотрите информацию о наличии на складе

Во вкладке **Склад и заказы**:

- Сформируется таблица **Склад**: в ней можно сравнить текущее количество товаров на складе с желаемым (рассчитанным на основе данных о продажах).
- Период для расчета желаемого количества на складе можно выбрать выше (1, 2, 3 и 4 недели). Таблица обновится.
- **Красным** выделены товары, которых не хватает срочно (уже закончились/закончатся за 1–2 дня).
- **Жёлтым** — товары, которые закончатся на этой неделе.
- **Без выделения** — на неделю товаров должно хватить.

## 6. Загрузите прайс-лист

Во вкладке **Склад и заказы**:

- Загрузите прайс-лист («Учет товаров и услуг.xlsx»).
- Перед выгрузкой из системы проставьте поставщиков товара и актуальные цены/размеры упаковки.
- Ниже появятся таблицы **Рекомендуемые заказы**.
- Таблицы сгруппированы по поставщикам, в них входят товары из таблицы выше (те, которые нужно заказать на ближайший период).
- Период для расчета заказа также выбирается выше (1, 2, 3 и 4 недели). Таблица обновится.
- Таблицы заказов учитывают размер упаковки, стоимость доставки у поставщика, сумму минимального заказа (учитывая, что они заполнены на вкладке **Поставщики**, см. далее).
- Потенциальные проблемы с заказом подсвечиваются красным `!`: подробнее будет описано при раскрытии.
- Таблицу можно выгрузить в CSV и отправить поставщику как заказ.

## 7. Введите данные поставщиков

Во вкладке **Поставщики**:

- После загрузки файла с прайс-листом («Учет товаров и услуг.xlsx») упомянутые поставщики появятся в таблице **Поставщики**.
- Заполните данные: стоимость и срок доставки, сумма минимального заказа. Нажмите **Сохранить изменения**.
- После этого в таблицах **Рекомендуемые заказы** обновятся данные.

## 8. Настройте параметры расчета (при необходимости)

Во вкладке **Параметры**:

- Здесь находятся параметры расчетов, их можно менять, если необходимо изменить методику расчета.
- **Коэффициент запаса** — необходимое количество на складе рассчитывается как: (прогноз продаж на период) × (коэффициент запаса) + минимальный запас. По умолчанию — ×1.
- **Минимальный остаток** — сколько на складе должно быть всегда, на всякий случай. По умолчанию — 5.
- **Период тренда (недели)** — какой период времени берется для расчетов прошлых продаж. По умолчанию — 8 недель.

После изменения параметров пересчитается прогноз и идеальный сток.


## 9. Решение проблем

- **Файл не загружается:** проверьте формат колонок и структуру Excel согласно разделу **Data Inputs** в [README](README.md).
- **В прогнозе нули:** проверьте, что в логах есть валидные товары и даты, а также загружены списания.
- **В прогнозе нечитаемые данные:** проверьте, что загружены файлы за 2 месяца без пробелов по датам.
- **Нет рекомендаций по поставщику:** проверьте, что товар присутствует в прайс-листе и сопоставлен с поставщиком.
- **Ничего не помогает:** сбросьте БД на вкладке **Параметры** и загрузите все файлы заново.
